
     И звезды над головою.

     Надо выжить!
     Надо попросту
     Под звездой - пойти - по хворосту.


    x x x



     Счастья как не бывало,
     И надежда идет по ножу.
     ...Если молодость я проморгала,
     То теперь, не моргая, гляжу
     На любое явленье природы!
     Жадно
     благодарю -
     И закат, и зенит, и зарю,
     И грачиные орды,
     Полонившие город Шарью.

     Я по-новому жизнь озаглавлю!
     Я себя загоняю вконец
     По Владимиру, Ярославлю,
     А потом - в Городец.

     Сквозь ночные просторы - навылет,
     Лишь о скорости помня,
     Да о том еще, что никогда
     Грех унынья меня не осилит,
     Ибо - вот: лопухи и часовня,
     И над ними - не просто как ровня, -
     Как меньшая сестренка,
     звезда!


    x x x



     Меня не любили вещи -
     Терялись, мялись, ползли...
     И будни были зловещи.
     Но -
     словно из-под земли -
     Выныривал бедный праздник,
     Не живший в календаре, -
     Хлопушка, свистулька, пряник,
     Прозрение на заре!
     И -
     было плевать на эту
     (Вещи - труха) труху...

     Спасибо звезде, рассвету,
     Придворному их поэту -
     Орущему петуху!


    x x x



     Надоело петь с листа
     На пиру чужом и грубом...
     Подарите мне клеста
     С выгнутым веселым клювом!

     Воду в клетке поменяв,
     Знай подсолнухами потчуй.
     О, ко мне вернется нрав,
     Равно певчий и рабочий.

     Стану заодно с клестом
     Петь о веке непростом
     Просто...
     - Век мой, будь любезен:
     Ты потом пометь крестом
     Лучшие из наших песен!


    x x x



     ...Я тебя люблю всего лишь,
     Но не знаю ни на грош.
     Что же ты меня неволишь
     И за воротник ведешь?

     Мой невероятный кореш!
     Даже крепко полоня,
     Не согнешь, не переборешь:
     Мне
     не выжить
     без меня.


    x x x



     О гудение майских жуков!
     Расстаемся, а ветер - хороший...
     Хлопнул дверью,
     но не был таков,
     Потому что оставил в прихожей
     То ли дудочку, то ли пиджак,
     То ли желтый заморский табак,
     То ли, может быть, душу родную...
     Уходи! Я тебя не ревную.

     Понимаешь: крути не крути,
     Воротился - не будет пути.


    x x x



     С невысокого холма,
     Голос мой высокий, взвейся!
     Я сама, сама, сама
     Все запутала донельзя.

     По-над полем ячменя
     Крик несется, полыхая:
     - Отвернитесь от меня,
     Потому что я плохая!

     ...Отвернулись.
     - Вы куда?
     Не оставлю вас в покое.
     Ну, скажите: "Ерунда",
     Или - "Горе не беда",
     Или что-нибудь такое...


    x x x



     Что бы ни было,
     но поутру -
     Эта шалая детская вера:
     - С понедельника - новая эра!
     Душу вылечу, книги протру.

     Суета, маета, несвобода,
     Но - упрямо бормочущий рот:
     - С понедельника...
     С Нового года...
     Все иначе, иначе пойдет!


     ПЕСЕНКА НЕ ТО НАЧАЛА,
     НЕ ТО КОНЦА

     Птица болотная, неперелетная.
     Зябнут кусты.
     Вот и нагрянула осень холодная.
     Мысли просты.

     За перелеском сигналят автобусы:
     Фары в снегу...
     Я стихотворные черные опусы
     В печке сожгу

     И неказистые чистые новые
     Завтра начну...
     Листья дубовые, листья кленовые
     Клонит ко сну.

     Кто это во поле шепчется? Кажется,
     Ласка и крот.
     Все обойдется, уймется, уляжется.
     Но - не умрет!


    x x x



     Мою судьбу из несуровых ниток,
     Где серых и коричневых избыток
     И лишь один узор до боли ал, -
     Наполовину ткач уже соткал.

     Разглаживать ее рукою стану
     И засмеюсь:
     ну, наработал спьяну!
     Пускай, пускай он дурень и кустарь -
     Изделие единственно, как встарь.

     Я - слышите? -- не сетую нимало
     На то, что мне такое перепало.
     Не половик, не скатерть, не платок,
     А этот --
     мой, и только --
     лоскуток...
